--- PAGE 1 ---
共 4 頁，第1頁 
 
廣福國小 114 學年度 五年級社會科期末複習考 五年   班 座號:  姓名: 第二學期 
社會不是死背的課文，而是過去人們真實經歷的生活。請你想像一下： 「如果你剛好生活在日治時期
的臺灣」 ，面對當時日本總督府的統治規定、社會氣氛，以及民間爭取權利的浪潮、文化與生活型態
的轉變，你會遇到哪些挑戰？你又會如何思考與行動？請完成下列題目。請將答案填寫在答案卷上 
第一大題：日治初期的社會控制(共 31 分) 
1.五年 11 班有幾位同學正在討論甲午戰爭，請你判斷哪些敘述是正確的打，錯誤的打 。 
  (A)(   )秉勳說：「馬關條約是在臺灣簽訂的，所以臺灣才被割讓給日本。」 
  (B)(   )駿宇說：「清帝國將臺灣、澎湖割讓給日本。」 
  (C)(   )佳彤說：「日本想取得臺灣，是因為臺灣擁有很多物產，例如:蔗糖、茶葉、樟腦。」  
  (D)(   )禹心說：「臺灣位在日本往西發展的路線上，有控制航道和軍事防備的功用。」 
  (E)(   )安博說 ： 「臺灣被割讓給日本後，臺灣人成立臺灣民主國反抗 ， 成功讓日本放棄接收臺灣 。 」 
2.(    ) 你在社會課本中看到一位臺灣人正在幫日本警察大聲宣達政令。很多人叫他「保正」。你覺
得如果在現代社會，他應該是什麼身分？ 
   (A)縣長或市長。 (B)里長或村長。  (C)立法委員。 (D)鄰長。 
3.觀察下面這張日治時期的警察海報，判斷右側敘述，正確的打，錯誤的打。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.(    ) 御展正在整理日治時期的重點，發現總督府做了很多調查：「土地調查」和「森林調查」，
確認土地和山林資源；也派學者和官員調查臺灣人、原住民的習慣與習俗，請幫他判斷下列哪些內容
比較接近總督府進行調查的真正目的？（複選） 
 (A)調查辮髮、纏足、吸食鴉片等習慣，是因為總督府想把這些習俗引進日本本土。 
 (B)先確認土地所有權，政府才能更精準地向人民徵收稅金，增加財政收入。 
 (C)總督府對漢人和原住民族的生活習慣或是習俗，完全採取一樣的管理方式。 
 (D)掌握山林、土地和自然資源的分布，方便總督府管理與資源開採。 
5.(    ) 如果你剛好生活在日治時期，你和家人可能會親身經歷「皇民化運動」帶來的種種改變與
無奈。請根據當時的歷史背景，將下列你可能會遭遇的情境，按照歷史發展的先後順序排列出來： 
① 【政策同化】總督府官員要求大家在生活中換上和服、改用日本姓名，並且必須去參拜神社。 
② 【戰爭爆發】中日戰爭爆發，總督府為了戰爭需要，宣布推行皇民化運動，要求臺灣人效忠日本。 
③ 【堅守文化】戰爭結束後，許多臺灣人並沒有完全被同化，心底依然認同並保留原本的臺灣傳統 
               文化。 
④ 【取得認同】努力遵守規定的家庭，可以獲得總督府頒發的「國語家庭」認證，在教育與工作上 
               享有優待。  
  (A) ① → ② → ③ → ④ 。  (B) ② → ① → ④ → ③ 。 
(C) ④ → ① → ② → ③ 。  (D) ② → ④ → ① → ③ 。 
                            尚有題目與選項，請翻面接著作答 
(A)(   )日治時期的交通規則，要求行人與車輛都要遵守 
        右側通行。 
(B)(   )圖中的「犯人逮捕」 ，犯人在當時包含罪犯以及 
        抗日人士。 
(C)(   )當時的日本警察雖然掌管許多事務、權力很大， 
        但是他們並不會隨意打罵臺灣人。 
(D)(   )圖中的「蕃人授產」指的是教導原住民農業、畜 
        牧業的生產技術。 
(E)(   )圖中的「惡疫預防」與「救助救護」 ，表示警察 
        也需要協助公共衛生與災害救助。 

--- PAGE 2 ---
共 4 頁，第2頁 
 
第二大題：從武裝抗爭到民主的覺醒(共 21 分) 
6.看圖填代號:每個答案 1 分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.(    )西元1915 年西來庵事件遭到強力鎮壓、死傷慘重後。如果你生活在事件發生後的臺灣，想
要繼續為臺灣人爭取權益，你應該會加入當時哪一種比較可行的抗爭路線？ 
  (A) 準備更強大的武器，發動更大規模的武裝起義。 
  (B) 轉向非武裝的政治與社會運動（如辦報紙、演講），用和平方式爭取。 
  (C) 決定全體搬遷到高山上居住，與世隔絕。 
  (D) 直接放棄抵抗，認同並配合總督府的一切政策。 
8.(    )如果你加入了林獻堂、蔣渭水等人成立的「臺灣文化協會」 。你們主要是運用了哪些「非武
裝行動」來啟發民智、爭取權益？（複選） 
  (A)偷偷囤積槍炮與彈藥，準備發動大規模起義。 
(B)舉辦演講會，向大眾傳遞民主自由與平權觀念。 
  (C)設立「讀報社」，帶領大家讀報提升知識。 
(D)發行《國語日報》批判時政不公、報導社會運動。 
9.(    ) 如果你和當時的知識分子共同參與了「臺灣議會設置請願運動」長達十多年，雖然最終沒
有成功設立臺灣議會，但是為什麼後來的人們還是對這場請願運動比個大大的 「讚」 ，覺得你們做了
一件非常了不起的事呢？ 
  (A)你們成功爭取到去日本東京免費旅遊的機會。 
  (B)這證明了只要一直去請願，統治者最後都會無條件答應。 
  (C)因為這是一場和平運動，卻成功把日本趕回去，讓臺灣不用再被日本統治。 
  (D)這場運動喚醒了臺灣人的民主精神，也讓總督府在後期同意開放部分的民意代表讓人民自 
     己投票選出。 
尚有題目與選項，請翻面接著作答 
 
~~~~~ 
1 
最晚發生 

--- PAGE 3 ---
共 4 頁，第3頁 
 
(1)請將蔡阿信醫師的生平經歷，依照先後順序
排出正確代號: 
1->( )->( )->( )->( )->( )->( )->( ) 
(2)(   )從圖中可以看到 蔡阿信的求學過程 ，
請你依照所學過的，選出正確的敘述。(複選) 
(A)公學校主要是讓臺灣人與日本人就讀的。 
(B)總督府推動初等教育，越來越多女性開始有
機會接受教育。 
(C)當時日本人設立的中學校，多半是招收日本
人，臺灣人很難就讀。 
(D)蔡阿信在淡水女學校讀書的過程，有機會參
加戶外活動、學習數學、日語、千字文等課程。 
第三大題:資源開發與建設(共 20 分) 
10.(    )又嘉去參加「走讀臺灣之美」的旅遊導覽活動，行程中安排參觀烏山頭水庫、嘉南大圳，
又嘉一邊聽導覽、一邊快速寫了筆記，以下關於他的紀錄內容，哪些是正確的？ (複選) 
  (A)這項偉大工程是由八田與一規畫，解決了南部農田缺水的問題。 
  (B)它是連結北部的淡水河和中部的濁水溪來灌溉。 
  (C)「三年輪作給水法」可以讓農田得到公平的水量分配，也解決水量不足的問題。 
(D)嘉南大圳灌溉範圍包含嘉義縣、臺南市、高雄市。 
11.(    )又嘉在「走讀臺灣之美」的旅遊導覽活動時，參觀了糖廠，想到課本提過日治時蔗農流傳
的一句俗語：「第一憨，種甘蔗予會社磅。」。請問，這句俗語最能反映當時蔗農面臨哪一種情況？  
  (A)製糖會社用很高的價格收購甘蔗，所以農民不會虧錢。 
  (B)蔗農只能把甘蔗賣給指定糖廠，甘蔗怎麼秤、收購價格多少，由糖廠決定，農民很難公平議價。 
  (C)蔗農可以自行決定要把甘蔗賣給誰。 
(D)蔗農把甘蔗賣給糖廍，但是因為糖廍都會討價還價，造成蔗農損失。 
12.(    )紹文想在考完試安排全家來一趟「山林資源與歷史踏查之旅」。他自告奮勇當小導遊，想
把社會課學到的日治時期山林開發 、 產業建設與現代轉型介紹給家人認識。以下關於他預計要介紹的
內容，哪些是錯誤的？(複選) 
  (A)到嘉義搭乘阿里山小火車 ， 了解這條鐵路過去和山區木材運輸有關 ， 現在成為重要的觀光資源。 
  (B)到新北市瑞芳區的黃金博物館，認識金瓜石一帶開採礦產的歷史。 
  (C)到桃園市復興區東眼山的大豹群故事館，了解日治時期泰雅族因茶葉、樟腦利益曾經與日本人 
     發生衝突。 
  (D)日治時期，山林資源開發所帶來的影響，對當時的臺灣人沒有任何好處。 
13.(    )文欣全家搭火車去高雄觀光。火車一路往南，跨過一條又一條溪流。他想起社會課學過日
治時期的 「交通建設」 ，便跟爸爸借用平板查詢臺灣地圖，向家人說明當時交通建設對臺灣社會帶來
的影響。請問，以下哪一項說明最正確？ 
  (A)當時輸出物品除了靠鐵路跟港口之外，也可以運用飛機空運輸出到日本。 
(B)西部縱貫鐵路主要是為了讓原住民族方便下山販售木材。 
  (C)西部縱貫鐵路通車後，完全取代海上運輸，使基隆港和高雄港逐漸沒落。 
  (D)臺灣河川大多是東西流向，阻礙南北交通；西部縱貫鐵路完工後，讓南北往來更方便。 
第四大題:新式教育的普及與文化生活型態的轉變(共 28 分) 
14.請仔細觀察下面圖片，回答右側的問題 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
尚有題目與選項，請翻面接著作答 


--- PAGE 4 ---
共 4 頁，第4頁 
 
(A)（ ）圖中出現棒球隊學生，表示棒球
活動已開始進入臺灣人的休閒活動。 
(B)(   )圖中看手錶的男士 ，可知道日治時
期引進二十四小時制，也強調守時的重要。 
(C)(   )圖中有咖啡店、西餐店、壽司店、
穿著和服與西服的行人，象徵日治時期的臺
灣傳統文化已經消失。 
(D)(   )圖中咖啡店、西餐店的建築風格是
日式風格。 
(E)(   ) 日治時期規定周休二日，讓部分
人有更多時間參加不同的休閒活動 ，改變了
生活型態。 
 黃土水     鄧雨賢     陳澄波     蔡瑞月    陳進  
15.五年 5 班打算舉辦「日治時期職業與升學體驗」活動。如果同學們回到日治時期，依照他們的興
趣與想法，應該選擇下列哪一所學校最合適？請將正確的數字代號填入對應的同學敘述前方。 
選項不重複。(每個1 分，共 4 分) 
(A)（ ）辰羽說： 
 「我對植物種植和農業改良很有興趣，希望學習專業技術，幫助臺灣農業發展。」 
(B)（ ）瑋恬說： 
 「我想就讀由林獻堂等人努力捐款爭取成立、專門招收臺灣人子弟的新式中學。」 
(C)（ ）耘恩說： 
 「我的偶像是鄒族的原住民高一生！我想效法他，畢業後回到山區部落當老師，推動現代教育，也 
  保存原住民族文化。」 
(D)（ ）耿佑說： 
 「我想和臺灣第一位醫學博士杜聰明一樣，學習現代醫學知識，成為醫師來治病救人。」 
 
16.請觀察下面圖片，判斷右側的問題，將正確的打錯誤的。(每個 1 分，共 5 分) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.一群五年級的同學們籌備社會課的 「日治時期藝術代表人物」 專題報告。大家決定依照自己平時
的興趣與專長，來挑選想要上臺介紹的歷史人物。請根據下列同學們的「興趣敘述」幫他們配對最
正確的藝術家，並將數字代號填入括號中。選項不重複。(每個 1 分，共 4 分) 
 
 
(A)（ ）柏翔說：「週末我才剛去參觀臺北中山堂（原臺北公會堂） ，看到牆面上展示了一幅刻畫
早期農村與水牛景象的偉大作品《水牛群像》。我想向大家介紹這位傑出的創作者！」 
(B)（ ）宇暄說：「我非常喜歡用油畫和水彩描繪家鄉的風景。我想介紹那位以《嘉義街外(一)》
成為臺灣首位入選日本帝國美術展覽會的偉大畫家！」 
(C)（ ）葆家說： 「我是學校直笛團的團員，平常對音樂欣賞和唱歌特別熱愛。這次報告我想發揮
我的專長，向大家介紹日治時期在音樂領域有貢獻的代表人物。」 
(D)（ ）妍熙說:「我從小就在舞蹈班學習跳舞。課本提到日治時期也有一位在舞蹈界非常知名的
藝術家，我想好好研究她的生平與貢獻來和大家分享。」 
 
請仔細檢查，記得答案要填寫在答案卷繳回! 
 臺灣總督府醫學校  師範學校  農林學校  臺中中學校  蕃童教育所 